# Глава 20. Сборщик мусора

Как правило, разработчику на языке Go не приходится задумываться о том, где и как выделяется память. Однако на практике выделение памяти, ее освобождение и повторное использование — непростой процесс. В конечном итоге нужно задействовать физическую память компьютера. Физическая память — ограниченный ресурс, поэтому так важно распоряжаться им разумно. В Go каждое приложение содержит **библиотеку времени выполнения**. Эта библиотека включает в себя инструменты по управлению памятью, в том числе **сборщик мусора**. Сборщик мусора освобождает память, которая больше не нужна, и позволяет использовать ее повторно.

Начиная с версии Go 1.25, появился новый сборщик мусора — **Green Tea**. Сначала он был экспериментальным, но с версии Go 1.26 стал сборщиком мусора по умолчанию. Важно понимать, как работают оба сборщика, ведь многие программы уже написаны на старом Go. Мы рассмотрим сначала старый сборщик мусора, а затем поговорим про новый. 

## Старый сборщик мусора
### Какую память очищает сборщик мусора

Прежде чем рассматривать сборщик мусора, поговорим о памяти, которую сборщик мусора **не** очищает. Сборщик мусора не очищает значения локальных переменных, которые не являются указателями. Такие переменные хранятся на **стеке** горутины. Компилятор Go сам может определить, когда их необходимо очистить. Для этого он генерирует соответствующие машинные инструкции.

Есть переменные, время жизни которых компилятор определить не способен. Например, возвращаемые из функции переменные. Они живут дольше функции: неизвестно, когда их нужно уничтожить. Существуют большие значения, которые не помещаются в стек. Например, объемный массив. Иногда мы и вовсе не знаем о размере значения. Например, для базового массива среза, начальный размер которого определяется переменной, а не константой. Память в таких ситуациях выделяется динамически. Все эти значения помещаются в **кучу**. Именно с ними работает сборщик мусора.

### Трассировка сборщика мусора 

Сборщик мусора в Go относится к **трассирующим сборщикам**. Он определяет используемые объекты, следуя по указателям. **Объект** в нашей терминологии — это динамически выделенный участок памяти, который содержит одно или несколько значений. **Указатель** — это адрес любого значения внутри объекта. Указатель — это, например, переменные типа `*int` или `*float`. Также это строки, срезы, каналы, хеш-таблицы и значения интерфейсов. Вместе объекты и указатели образуют граф. Сборщик мусора проходится по этому графу и отмечает те объекты, которые программа использует. Процесс обхода графа называется **сканированием**. После сканирования сборщик мусора проходит по всей памяти в куче и делает доступной всю не помеченную память. 

### Цикл сборки мусора

Как мы уже поняли, сборщик мусора может работать в режиме пометки и режиме очистки памяти. Процессы пометки и очистки не могут быть выполнены параллельно. Пока не поймем, что на данный объект не ссылается ни один указатель, мы не можем очистить память. Кроме того, сборщик мусора бывает вообще не активен, когда для него нет никакой работы. Таким образом, сборщик мусора находится в одном из трех состояний: пометка, очистка и выключение. Непрерывный переход из одного состояние в другое называется **циклом сборки мусора**.  

### Затраты на сборку мусора

В этом разделе будет показано, как оценить стоимость на сборку мусора. 

Сборщик мусора использует только два ресурса: физическую память и процессорное время.

Затраты на память состоят из активной памяти кучи, новой памяти кучи, выделенной до фазы пометки, и метаданных. Метаданные довольно малы по сравнению с остальными затратами на память. Активная память кучи — это память, которая была помечена сборщиком мусора в предыдущем цикле. Новая память кучи — это память, выделенная в текущем цикле, которая может стать активной или нет к концу цикла. Объем активной памяти является свойством программы, а не чем-то, что сборщик мусора может контролировать. 

Стоимость памяти для цикла `N` сборщика мусора определяется количеством активной памяти кучи из цикла `N-1` и новой памяти.

Как мы уже сказали, помимо памяти, сборщик мусора затрачивает процессорное время. Время, затраченное за цикл `N`, определяется двумя составляющими. Первая — фиксированное время за цикл. Вторая — произведение среднего времени работы процессора за байт на объем активной памяти кучи в цикле `N`.

Фиксированная время за цикл — это время на те действия, которые выполняются одинаковое количество раз в каждом цикле. Например, инициализации структур для следующего цикла сборки мусора. Это время сравнительно невелико. 

Большая часть затрат процессора приходится на пометку и сканирование. Средняя стоимость пометки и сканирования зависит от поведения программы. Например, чем больше указателей, тем больше работы, поскольку необходимо посетить все указатели в программе. Связные списки и деревья также сложно обрабатывать, они увеличивают среднюю стоимость байта.

Затраченное процессорное время зависит от общего количества циклов сборщика мусора за заданный промежуток времени. Кроме того, чем чаще запускается сборщик мусора, тем меньше памяти он тратит. Однако тем больше мы расходуем процессорного времени. Как найти компромисс между тем и другим? За то, как часто запускать сборщик мусора, отвечает параметр **GOGC**.

## GOGC 

GOGC определяет компромисс между производительностью сборщика мусора и памятью, которую он использует. Он определяет целевой размер кучи после каждого цикла сборки мусора. Сборщик мусора должен завершить цикл сборки мусора до того, как общий размер кучи превысит целевой. Общий размер кучи складывается из размера активной и новой памяти кучи за предыдущий цикл. Чтобы понять, как рассчитывается целевой размер кучи, нам нужно сначала ввести понятие **GC roots**. 

GC Roots — это набор специальных, всегда доступных «исходных точек» в памяти программы. С них сборщик мусора начинает свой обход. К ним относятся глобальные переменные и стеки вызовов горутин.

Целевой размер кучи определяется формулой: 

```
Ц = А + (А + К) * Г / 100
```

Здесь 
* `Ц` — целевой размер кучи,
* `А` — размер активный кучи,
* `К` — размер GC Roots,
* `Г` — параметр GOGC. 

Рассмотрим пример. Пусть в программе на Go размер активной кучи равен 8 Мб, размер стеков горутин — 1 Мб и размер памяти, которая доступна по глобальным указателям, — 1 Мб. Допустим, GOGC равен 100. Тогда целевой размер кучи: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 100 / 100 = 18 Мб
```

Когда GOGC равен 50: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 50 / 100 = 13 Мб
```

Когда GOGC равен 200: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 200 / 100 = 28 Мб
```

Чем больше GOGC, тем больше целевой размер кучи. В свою очередь чем больше целевой размер кучи, тем реже нужно запускаться сборщику мусора. Тем больше памяти и меньше процессорного времени он потребляет. И наоборот. Говоря проще, чем больше значение GOGC, тем больше памяти и меньше процессорного времени расходуется. Чем меньше GOGC, тем меньше памяти и больше процессорного времени будет потрачено.

Если пренебречь размером GC Roots, то можно сказать, что GOGC — это целевое значение для роста активной кучи, выраженное в процентах. Другими словами, то, насколько куча может временно разрастись за счет мусора.

### Значения GOGC 

Вот какие значения принимает GOGC. 

* значение `off` — установить значение GOGC бесконечным. Эта опция часто используется для  полного отключения сборщика мусора. Однако одной ее для этого недостаточно. Как отключить сборщик мусора полностью — будет рассмотрено далее.
* `-1` — аналогично значению `off`.
* `0` — сборщик мусора включается почти постоянно. 
* `[1; 100)` — более частая сборка, экономнее расходует память, но затрачивает больше процессорного времени.
* `100` — стандартный режим, хорошо подходит для большинства программ.
* `>100` — более редкая сборка, выше производительность, но растет и потребление памяти.

Максимальное значение GOGC зависит от конкретных реализаций и платформы, на которой выполняется программа. На практике гигантские значения GOGC не имеют смысла. Для этого есть значения `off` и `-1`.

### Установка значения GOGC 

Есть два способа установить значение GOGC:

1. Во время выполнения программы, через функцию `debug.SetGCPercent`:

    ```go
    package main

    import "runtime/debug"

    func main() {
        debug.SetGCPercent(50)
    }
    ```

    Функция `debug.SetGCPercent` при установке нового значения возвращает предыдущее. Если программа запущена с настройками по умолчанию, то она вернет значение `100`.

2. Через переменную окружения. Например, в Linux со значением `GOGC=off`:
    
    ```bash
    GOGC=off go run cmd/main.go
    ```



## Полное отключение сборщика мусора
## Новый сборщик мусора Green Tea

## Резюме 